Traduttore: Michele Gianella
Revisore: Susan Smith
Questo è un lavoro in corso,
basato su alcune osservazioni
fatte a TED due anni fa
sulla necessità di conservare i vaccini in ambiente freddo.
(Musica)
(Video) Narratore: Su questo pianeta,
1,6 miliardi di persone
non hanno accesso all'elettricità,
alla refrigerazione
o all'energia stoccata.
È un problema
Ha un impatto su:
la diffusione delle malattie,
la conservazione del cibo e dei medicinali
e la qualità della vita.
Ecco il piano: una refrigerazione poco costosa che non usa l'elettricità.
propano, gas, cherosene o generi vari.
Parliamo di termodinamica.
E la storia della refrigerazione ad assorbimento intermittente.
Adam Grosser: 29 anni fa, avevo questo insegnante di scienze
che ci parlò dell'assorbimento e della refrigerazione.
È una di quelle cose che mi rimase in testa.
Somigliava molto al motore Stirling:
era carino, ma non sapevi cosa fartene.
Fu inventato nel 1858 da questo tipo, Ferdinand Carre,
ma non poteva costruirci nulla
a causa degli strumenti limitati del tempo.
Questo Canadese pazzo chiamato Powell Crosley
commercializzò, nel 1928, la IcyBall.
Era un'idea veramente bella,
e poi vi spiegherò perché non ebbe successo,
ma ecco come funziona.
Ci sono due sfere separate.
Una contiene un fluido, acqua ed ammoniaca,
l'altra fa da condensatore.
Ne riscaldi un lato, quello caldo.
L'ammoniaca evapora
e si ricondensa nell'altro lato.
Lo lasciate raffreddare a temperatura ambiente,
e poi, man mano che l'ammoniaca rievapora e si combina con l'acqua
nel lato che prima era caldo,
crea un potente effetto refrigerante.
È stata una grande idea... che non ha assolutamente funzionato: esplodeva.
Perché scaldando l'ammoniaca nel modo sbagliato
si ottengono pressioni enormemente alte.
Ha raggiunto i 400 psi. L'ammoniaca era tossica. Si diffondeva ovunque.
Ma l'idea in sé era interessante.
Nel 2006, però,
è possibile svolgere grandi quantità di calcolo.
E così coinvolgemmo l'intero dipartimento di termodinamica
di Stanford.
Molta dinamica dei fluidi computazionale.
Abbiamo dimostrato che molte tabelle sulla refrigerazione dell'ammoniaca sono sbagliate.
E abbiamo trovato alcuni refrigeranti non tossici
i cui vapori sviluppavano pressioni molto basse.
Abbiamo coinvolto un team dell'Inghilterra --
pare ci siano molti esperti del ramo,
in Inghilterra --
abbiamo costruito un prototipo, e abbiamo dimostrato che in effetti
si poteva costruire un refrigeratore non tossico ed a bassa pressione.
Ecco come funziona.
Lo metti sopra un fuoco da cottura.
La maggior parte delle persone, nel mondo, ha un fuoco,
di legno o di sterco di cammello che sia.
Si scalda per circa 30 minuti, poi lo si raffredda per un ora.
Lo metti in un contenitore
e produce freddo per 24 ore.
Ha questo aspetto. Questo è il quinto prototipo. Non è ancora finito.
Pesa circa 3,6 chili, ed ecco come funziona.
Lo metti in un serbatoio da 15 litri, tre galloni circa,
e si raffredderà fin quasi a congelare,
tre gradi sopra il congelamento,
per 24 h, in un ambiente a 30 C°. È davvero economico.
Pensiamo di poterli costruire in grandi quantità per circa 25 $,
e a bassi volumi per circa 40 $
E pensiamo così di poter rendere la refrigerazione
una cosa alla portata di tutti.
Grazie.
(Applausi)